---
title: 'Rで統計: CSVファイルの読み込み - read.csv()メソッド'
date: 2008-09-10
authors: [yukun]
tags:
  - csv
  - file
  - r
  - read
slug: r-read-csv-file
---

読み込むCSVファイルは2007年度のセリーグの打撃成績の順位です。

参考：[2007年度 セントラル・リーグ 個人打撃成績（規定打席以上）](http://bis.npb.or.jp/2007/stats/bat_c.html "2007年度 セントラル・リーグ 個人打撃成績（規定打席以上）")

_batting2007.csv_

```
順位,打率,安打
1,0.346,193
2,0.343,204
3,0.318,172
4,0.313,177
5,0.31,175
6,0.308,155
7,0.302,122
8,0.302,118
9,0.3,120
10,0.3,139

```

## プロンプト

```
> read.csv("batting2007.csv")
   順位  打率 安打
1     1 0.346  193
2     2 0.343  204
3     3 0.318  172
4     4 0.313  177
5     5 0.310  175
6     6 0.308  155
7     7 0.302  122
8     8 0.302  118
9     9 0.300  120
10   10 0.300  139
> batting$安打
 [1] 193 204 172 177 175 155 122 118 120 139

```

read.csv()メソッドでCSVファイルを読み込み、そのデータフレームをbatting変数に格納しています。

実行結果を見ると、ファイル1行目のフィールド(列)名が変数名を表し、2行目以降がテーブル本体を表していることが分かります。これによって、例えば安打の列を抽出したい場合は、batting$安打と指定すればOKです。

ただ、毎回々々「batting$安打」と指定するのは億劫ですので、以下のコマンドで簡略化します。

```
> attach(batting)
> 安打
 [1] 193 204 172 177 175 155 122 118 120 139
>

```

attach()関数によってワークスペースにオブジェクトが保存され、データフレーム内の変数名のみでのアクセスが可能になります。

## read.csv()メソッドのheader引数にFALSEを指定した場合

read.csv()メソッドはデフォルトでheader引数にTRUEが指定されていますが、以下のようにFALSE（必ず大文字）を指定することも出来ます。その場合の動作は以下のようになります。

```
> batting <- read.csv("batting2007.csv", header=FALSE)
> batting
     V1    V2   V3
1  順位  打率 安打
2     1 0.346  193
3     2 0.343  204
4     3 0.318  172
5     4 0.313  177
6     5  0.31  175
7     6 0.308  155
8     7 0.302  122
9     8 0.302  118
10    9   0.3  120
11   10   0.3  139
> batting$V3
 [1] 安打 193  204  172  177  175  155  122  118  120  139
Levels: 118 120 122 139 155 172 175 177 193 204 安打
>

```

ファイル1行目の列名がテーブル本体のデータセットに組み込まれていることが分かります。この場合の列へのアクセスは上の実行結果から、batting$V3と分かります。フィールド(列)名（一行目）を省略したCSVファイルを読み込みたい場合にはこのオプション引数を指定します。
